---
title: "(13) 你为什么立即要用Obsidian+AI搭建第二大脑？保姆级教程｜Claude Code+Obsidian"
source: "https://www.youtube.com/watch?v=RZEb6FLZSHE"
author:
published:
created: 2026-05-10
description: "在 YouTube 上畅享你喜爱的视频和音乐，上传原创内容并与亲朋好友和全世界观众分享你的视频。"
tags:
  - "clippings"
---
![](https://www.youtube.com/watch?v=RZEb6FLZSHE)

## Transcript

### 为何用Obsidian

**0:00** · 我年初刚续费了Milanote的会员 但是我还是决心把所有笔记都搬走 不是因为Obsidian功能更多 而是我意识到啊 Obsidian可以很好的和Claude Code 或者Codex结合 可以打造一个我专属的AI 在AI时代做我的无敌第二大脑 那前一阵呢 我发了一个短视频 讲了一下 为什么要用Claude Code 加Obsidian记笔记 那期讲的是为什么 那今天这期视频呢 我就分享一下怎么做 这期长视频 我和大家去看一下 我平时怎么利用AI 来打造我的第二大脑的 我会给大家先看一下 我的obsidian文件夹结构是怎么搭的

**0:32** · 然后呢我怎么用手机 一键记录下我脑子里的碎碎念 再利用这些闪念进行创作 怎么把读书笔记啊和日常积累 打造成个人的维基百科 还有一个很多人问我的问题 让AI读笔记 TOKEN不要钱的吗？

**0:46** · 那今天呢 我也会分享一下 我平时是怎么节省TOKEN消耗的小技巧 最后呢会聊一聊灵魂的skills 是怎么把整套系统给串起来的 那我们就开始吧 在讲怎么用之前呢 我想先说一下 我是怎么一步步走到这里的 其实我用milanote用了好几年了 因为它非常简单 非常方便我去画我分散的思维导图 但是呢它有一个问题 就是它存在云端 而且它结构是层层嵌套的 AI很难系统地去读取我所有的内容

**1:16** · 然后呢我后面就想到 如果AI可以读取我所有的读书笔记啊 还有我的视频脚本 它是不是就能够了解我这个人 我的思维方式 那我是怎么解决这个问题的呢 首先呢 我就在本地创建了一个文件夹 然后呢里面存了我的视频脚本呀 还有我的一些读书笔记 我在用cursor去打开我这个文件夹

**1:37** · 用AI直接去操作啊 这就是我们去年《用ai发电》里 强调的一个概念 folder as an APP 也就是其实很多问题呢 我们可以用一个文件夹就解决 都不用去做APP 用了一段时间我才反应过来 obsidian 本质上就是管理本地文件型的工具 那既然 我已经在做本地文件型的笔记了 那我为什么不直接用obsidian呢 obsidian有更好的UI 有更多的插件生态 所以呢我就给它搬了过来 那这就是我笔记切换的一个过程

### 文件夹结构

**2:10** · 我先给大家看一下 它其实非常简单 就是这些文件夹里边呢 是一堆Markdown的文件 只不过呢 我们用obsidian这个笔记软件去打开呢 有更好的UI呈现啊 文件夹怎么设计呢 其实是没有标准答案的 但有一点你要记住啊 这些文件夹不只是给你自己导航用的 更重要的是要让AI知道去哪里找什么 那给大家看一下 我目前的笔记结构是这个样子的啊

**2:37** · 比如这个context文件夹呢 里面放的就是关于我自己的信息 我是谁啊 我的目标 我的表达风格呢 这个是整套系统的核心 AI每次进来呢 都会先读一下这里 这样呢 我就不用每次重新介绍我自己了

**2:52** · 最后呢在我们这个vault根目录里面 放一个Claude.md文件 这个就是我们第二大脑的入口 claude每次运行 我都会先读一下这个claude.md的文档 它其实只做两件事情 第一个呢就是介绍你这个人 你是谁你在做什么 那第二个呢 就是我会给出一个文件夹的地图

**3:11** · 就是告诉claude 每个文件夹它是做什么的 那什么情况是需要读哪个文件夹 比如说我的Claude.md里面就写着 帮我写视频内容之前呢 你要先去读一下 这个context brand.MD这个文件 那帮我去记读书笔记的时候呢 你就去reading这个文件夹里面去看 你不需要把整个笔记库扫一遍 这样呢也会帮我们节省不少的TOKEN 但是呢光有这一层还是不够的 我在我的每一个文件夹里呢 我都放了一个instructions.MD这个文件哦

**3:43** · 我在Claude.md里面有一个强制的规则 就是进入到任何文件夹之前呢 一定要先读那个文件夹里的instructions MD 那这个文件夹级别的instructions呢 会告诉Claude这个文件夹的具体结构

**3:59** · 还有呢文件命名规则呀 还有一些 我关于这个文件夹 怎么操作的一些说明 那这样呢就形成了两层导航 Claude.md呢 是总目录指向正确的文件夹啊 文件夹里面的instructions呢 是局部的地图 告诉claude在这里是需要怎么操作的 那claude永远只读它当下需要的那一层

**4:22** · 不会说把整个笔记库全扫一遍 这样子呢 TOKEN就控制住了 速度也会变得更快 obsidian这款笔记软件呢 它是免费的 但如果你想要 它官方带的那个同步功能呢 是收费的 不过呢我呢是把我的obsidian文件夹呢 放在了我的icloud里 这样呢 就可以保证我在不同设备里面 直接去同步 那现在呢 地基搭建好了 我们再来讲一下 我们怎么去往里面存东西

### 自动化输入流

**4:49** · 第二大脑有多强呢 其实是取决于 你往里面存了什么样的东西 如果存东西这个事情变得很费劲的话 你就不会坚持下去 为此呢 我搭了几个全自动的输入管道 让信息可以轻松的流动起来 不用我去手动的整理 那首先呢 我就要推荐一个神级插件

**5:06** · 就是obsidian官方推出的这个浏览器 插件叫做Web Clipper 它呢可以让你一键的去保存 任何你在网上看到的东西 然后以Markdown的形式 存入到你的笔记里面 比如说啊 我看到这篇推文 我觉得不错 那我就点击一下这个插件 呃然后呢 它就会读取这个title呀 还有它这个链接呀 作者呀还有里面的内容 那我现在就点击add to obsidian

**5:29** · 然后哦 你看直接就把这篇推文 帮我保存到了 我这个clippings这个文件夹里面 那还有一个模式呢 我非常喜欢 就特别适合我们去学习啊 内容型的长视频 比如说我看到这个视频呢 我想去学习它 我可以点击下这个插件 然后呢 我可以给它切换到这个阅读模式 那这个样子的话 我就能呃 边看视频边看里面的这些字幕

**5:55** · 然后呢 我还可以点击一下底下的这个时间戳 自动会跳转到相应的这个视频片段 然后呢我还可以把它导出来 我就点击一下我这个obsidian插件 给它add to obsidian 你看这样子 它就一键把这个视频内容全部给我 导到我的这个笔记里面了

**6:15** · 最近 我在我们用ai发电里看了Ami的直播 让我学到了一个非常惊喜的插件 就是这个apple BOOKS highlights这个插件 也就是呢 我去看书的时候呢 如果我在我的书里面 直接highlight某一段的话 那之后呢 我可以直接点击这个插件 去导入我的内容 比如说我最近在看这个die with Zero

**6:35** · 那这本书呢 还是蛮有意思的 也推荐大家去看 就是怎么最大化你的人生体验 那我highlights这段以后呢 我可以在我这个obsidian里面 点击一下我的这个插件 然后呢它就会把所有的划线内容呢

**6:52** · 帮我导入到我的这个笔记里面 也是因为这个原因呢 我现在逐渐的从纸质书 转换到了apple BOOKS里去读 那导入之后呢 我就可以打开我的claude 和他聊一下我的感受 AI呢作为辅助还可以回答我的问题 我觉得还是蛮有意思的

### 闪念胶囊

**7:10** · 像现在vibe coding呢 我都习惯在电脑上一键就对着AI讲话 请你帮我实现这个功能 巴拉巴拉巴拉 然后我就在想啊 手机可不可以实现这样的一个功能 就是我一键 就让它捕捉到我所说的碎碎念

**7:26** · 然后呢给它记录到我的obsidian里面 你要知道 人的一天可以有几十个想法 我们要集中性的去输入 而发散性的去输出 不管我是在走路还是在开车的时候呢 我都希望可以把我一闪而过的想法 给它记录下来 那我现在再来分享一下 我的这个小技巧 我的这个设置呢 一共分为两步 其实很少有人真的去利用 好了这个iPhone自带的这个action button 这个小按钮 就是点一下它呢 可以切换到自己想要的一个程序里面

**7:55** · 第一步呢 我就在iPhone自带的SHORTCUTS里面 设置了我的这个工作流 让它去聆听我说的话 再把我说话的这些文字呢 直接给它加入到obsoleting 今天的这个daily Notes里面 那第二步呢 就是打开我们iPhone自带 这个action button的设置页面 让它直接去打开 我们刚刚设置好的这个快捷指令 比如说我走在路上突然有了一个灵感 我就可以直接点击这个action button 它就会自动地去记录我现在的想法 要随时记录我们的灵感

**8:30** · 然后我就可以在我的saving daily Notes里 看到我刚刚记录的这条碎碎念 而且呢 我还在我的daily Notes instructions里面 告诉了AI 这些带时间戳的 都是我当下的一个碎碎念 方便之后呢帮我再次整理 进行二次创作

### 思维导图

**8:48** · 看到这里呢 可能有小伙伴记得 我之前是milanote的用户 那有人可能要问了 那我之前用milanote是 就是因为它比较好画 我分散的思维导图 那如果切换到obsidian以后 这个功能怎么办 呢 其实呢我发现了canvas有一样的功能

**9:03** · 就是这个canvas 我可以在里面 同样的去画我的思维导图 更重要的是呢 它是本地的文件 然后它用JSON写的 我可以直接让claude来辅助我 我给大家看一下我是怎么迁移的啊 我当时犹豫很久要不要迁移 就是因为这两款笔记 它的设计理念太不一样了 迁移起来真的太费劲了 但是我后来发现啊 就是我可以直接截屏给我的claude code

**9:29** · 让他帮我去操作 就比如说啊 我跟他讲 请你在这里呢帮我先创建一个文件 来复刻这张图 那我之前发现让AI帮我开挂的秘密 也是如果这个东西它是本地的文件 而且呢它是用代码去编译的 那么我就可以很好地去利用AI去操作 因为这正是AI最擅长的地方哦

**9:56** · 我们可以看到啊 claude正在帮我创建这个思维导图 那我们看一下它已经做好了 就在这个rehab strategies这里 你看这就是它刚刚画好的图 所以obsidian里的canvas 也很好地解决了 我喜欢画思维导图的这个痛点

### Obsidian+AI

**10:17** · 好现在就来到我们这套系统 最核心的地方 把我们的AI给它接入进来 其实刚刚演示呢 我已经用到了我的claude code 我一般就是用最原始的办法 那我呢 就会把我整个笔记文件夹给它拖过去

**10:34** · 啊然后呢我就会呼唤一下我的claude 并且呢我一般就直接用yolo模式 它不用再问我什么什么权限 还可以呢 有一个terminal插件 你可以直接点击 你就可以在你的obsidian里面 直接去使用啊你的这个终端 然后呢 你就可以在这里去呼唤你的claude

**10:59** · 那还有一个办法呢 就是可以用它里面的 这个AI CHAT的功能 这个你可以自己去设置一下 那我一般呢 就是用我这个最原始的办法 那比如说我现在就跟他讲一下 请你帮我把我最近的碎碎念 整理成一篇文章 或者说呢你给我几个创作的灵感

**11:25** · 大家还记不记得我之前说过 我会给它设置一个claude MD文档 所以每次呢 这个claude执行任务的时候呢 它都会先读取我的这个claude MD文档 然后呢再去到相应的文件夹 再去读相应的这个instructions文件 然后再去做相应的任务 所以我觉得这个第二大脑的助手 对我来说还是蛮有帮助 蛮有意思的

### 节省Token

**11:51** · 上次我发了那个短视频以后呢 很多人都问我 你这么让AI去读整个笔记库 TOKEN不要钱的吗 那其实呢 我们可以学习一下 Anthropic 设计claude code的原理 就是 渐进式披露，AI 它不需要每次直接读取你整个笔记库

**12:07** · 我们只需要按需给它就可以 像我刚刚提到了这个claude.md文档 给它一个整个文件夹的结构啊 还有每一个文件夹 我都会设置一个instructions 告诉它这个每个文件夹怎么用 那还有呢 我们可以每次给AI 当下它所需要的上下文 让它按需去读取 那我每天呢都会打开一个新的claude code session然后呢 去让他做这一天的工作 当这一天结束的时候呢 我会跟他讲 请你把今天做的内容呢 帮我整理到我们的daily Notes里

**12:40** · 那claude code呢 就会把今天他做了什么 需要跟进哪些事情呢 全部都写到 我们当天的这个daily Notes里 那下次打开新的session 他不需要读整个笔记库 他只需要读最近几天的daily notes 他就立即知道我们前几天做了什么 卡到了哪里 现在还需要做什么 所以我觉得 让claude去写好每天的daily notes

**13:00** · 然后让他自己去记录今天的log 是非常重要的 随着你的笔记库越来越大 间接式披露和按需索取 这个思维模式呢 就越来越关键 那还有一个省token的小技巧 就是Obsidian里其实有它官方的CLI 也就是命令行工具 我们可以用它们官方的这个CLI 来帮我们操作笔记 这样呢就会减少我们claude token的消耗

### 灵魂Skills

**13:24** · 那我之前做过一期视频 就是讲我们今年如果一定要学的AI 那一定是claude skills 那claude skills 就是告诉claude 怎么去执行一个特定的任务 让它稳定地去输出 那我现在呢 把我的claude skills 都放到了我的obsidian的skills文件夹里

**13:42** · 然后再让claude直接指向我这里的skills 这样做有一个什么好处呢 大家知道那个skills里面它的reference 也就是它的那些参考文档 是非常重要的 那我在搭建我的第二大脑的同时呢 我其实是 在不断的优化我里面的笔记 我里面的内容 所以呢我希望啊 我的skills也是可以实时更新的

**14:02** · 比如说我这个发布博客的skill啊 还有我这个做视频的skill啊 那随着我的日积月累 这些skill呢 它也是需要不断地 去根据我个人的风格 去优化的 好那今天呢 就简单介绍一下 我自己工作流搭建的一个过程 当然了 我的工作流还在不断的改进中

**14:20** · 更多具体的实践细节呢 一个视频真的讲不完 那更多的内容呢 我会放在我们用ai发电 里面 也欢迎你的加入 最后呢我想聊一个更长远的概念 是Andrej Karpathy提出来的 他是前特斯拉的AI总监 open AI的联创 是AI时代最具影响力的工程师之一 那他提出来呢 我们每天 其实是会接触大量的原始信息

### 结语愿景

**14:43** · 像你看的推文呀 文章呀会议记录呀 读书笔记呀等等 但是呢这些信息乱七八糟的 不好直接使用 如果你可以用l l m 直接去把这些信息呢 本地结构化的去编译 然后呢 你再用obsidian加AI去查看和操作

**14:59** · 那你就拥有了一个随着时间积累 越来越强的个人知识系统 那这可不是某个AI公司卖给你的功能 这是一个完全你自己搭建出来的 完全本地化 完全私有的 任何AI都可以使用 那我们都知道啊 AI现在真的是迭代的太快了 今天出一个功能 明天出另一个功能 但是我觉得在这个AI时代 慢慢地去 建立自己的一个个人知识资产

**15:23** · 那这件事情是不可替代的 也是我在做的一个方向 我的笔记库可能现在看起来还很初级 但是它每天都在成长 几个月以前呢 里面还是空的 但是现在呢 一打开claude 它就能认出我这个人了 我觉得这个才是我值得去做的事情 那既然这个视频就抛砖引玉一下 有什么想法欢迎到评论区里留言 那我是心心 我们下期见拜拜